今回は 2次関数の 定義域と最大･最小です。
定義域とは xの範囲の ことです。
xの範囲が ないとき 最大･最小の どちらかは 頂点です。
それ以外では グラフは ずっと 減っていくか 増えていくかの どちらかです。
最大値があるとき 最小値が ありません。
ところが 定義域として xの範囲を 決めると 最大値も 最小値も わかります。
これが 今回の学習の 目的です。
画面を 見てください。
関数 y=x² について 定義域が 以下の場合の 最大値 最小値を 考えてみよう。
このグラフは y=x² のグラフです。
(1) -2≦x≦1
x=-2 は ここです。
このとき y=4 です。
xは -2から 1まで 増えていきます。
x=1 は ここです。xの範囲は ここまでです。
範囲を 黒くぬると こうなります。
最小値は どこでしょうか。
最小値は ここです。
最大値は y=4 のところです。
赤い矢印の 範囲が yの範囲である 値域です。
値域は 0≦y≦4 です。
つまり 最大値は x=-2 のとき y=4 です。
最小値は x=0 のとき y=0 です。
では次です。(2) 2≦x≦4
x=2 は ここです。
x=-2 のときと 同じで y=4 です。
xの範囲は ここから x=4 までです。
x=4 は ここです。
y=4²=16 です。
範囲を 黒くぬります。
2≦x≦4 なので この部分です。
値域は 4≦y≦16 です。
最大値は x=4 のとき y=16 です。
最小値は x=2 のとき y=4 です。
しっかり グラフを 使って どこから どこまでかを 見ていきましょう。
-2≦x≦1 のように 定義域に x=0 を はさむとき 最小値は y=0 です。
そのまま -2や 1を代入して 1≦y≦4 とは 考えないで ください。
定義域が 0を はさまないときは 2が最小で 4が最大と 考えます。
定義域が 0を はさむかどうかを しっかりと 見ましょう。
今度は x²の係数が 負のときです。つまり 上に 凸のときは どのように なるでしょうか。
これも 同じように 考えます。
(1) xの定義域が -2≦x≦1 のときです。
-2≦x≦1 を 赤でぬります。
値域は どうでしょうか。
ここが y=0 です。
そして ここが y=-4 です。
つまり 値域は -4≦y≦0 です。
最大値 最小値を 書きます。
最大値は (0,0) です。
つまり x=0 のとき y=0 です。これが 最大値です。
最小値は (-2,-4) です。
x=-2 のとき y=-4 です。これが 最小値です。
(2) 2≦x≦4
2≦x≦4 の範囲を 青で塗ります。
x=2 のとき y=-4 です。
x=4 のとき y=-16 です。
値域は -16≦y≦-4 です。
最大値は (2,-4) です。
x=2 のとき y=-4 です。
最小値は x=4 のとき y=-16 です。
グラフを 書きながら 範囲を しっかりと しぼります。
そして どこが 最大 最小かを 見ていきます。
これが 今回の 目的です。
次から 練習問題を 一緒に 学習します。